Repository: CityAceE/basicengine-firmware
Catalog: po/helptext_*.po
Languages: ja

source: Defines a tiled background's properties.
ja: タイル状の背景のプロパティを定義します。

source: Using `BG`, you can define a tiled background's map and tile size, tile set, window size and position, and priority, as well as turn it on or off.
ja: `BG`を使用すると、タイル状の背景のマップとタイルサイズ、タイルセット、ウィンドウサイズと位置、優先度を定義したり、オンまたはオフにしたりできます。

source: `BG OFF` turns off all backgrounds.
ja: `BG OFF`は、すべての背景をオフにします。

source: background number [`0` to `{MAX_BG_m1}`]
ja: バックグラウンド番号[`0`から`{MAX_BG_m1}`]

source: background map width, in tiles
ja: 背景マップの幅、タイル単位

source: background map height, in tiles
ja: 背景マップの高さ、タイル単位

source: tile set X coordinate, pixels [`0` to `PSIZE(0)-1`]
ja: タイルセットX座標、ピクセル[`0`から`PSIZE(0)-1`]

source: tile set Y coordinate, pixels [`0` to `PSIZE(2)-1`]
ja: タイルセットY座標、ピクセル[`0`から`PSIZE(2)-1`]

source: tile width, pixels [`8` (default) to `32`]
ja: タイル幅、ピクセル[`8`（デフォルト）から`32`]

source: tile height, pixels [`8` (default) to `32`]
ja: タイルの高さ、ピクセル[`8`（デフォルト）から`32`]

source: window X coordinate, pixels [`0` (default) to `PSIZE(0)-1`]
ja: ウィンドウのX座標、ピクセル[`0`（デフォルト）から`PSIZE(0)-1`]

source: window Y coordinate, pixels [`0` (default) to `PSIZE(1)-1`]
ja: ウィンドウのY座標、ピクセル[`0`（デフォルト）から`PSIZE(1)-1`]

source: window width, pixels [`9` to `PSIZE(0)-wx` (default)]
ja: ウィンドウ幅、ピクセル[`9`から`PSIZE(0)-wx`（デフォルト）]

source: window height, pixels [`0` to `PSIZE(1)-wy` (default)]
ja: ウィンドウの高さ、ピクセル[`0`から`PSIZE(1)-wy`（デフォルト）]

source: * The `BG` command's attributes can be specified in any order, but it is usually a good idea to place the `ON` attribute at the end if used.
ja: * `BG`コマンドの属性は任意の順序で指定できますが、使用する場合は通常、最後に`ON`属性を配置することをお勧めします。

source: * A background cannot be turned on unless at least the `TILES` attribute is set. In order to get sensible output, it will probably be necessary to specify the `PATTERN` attribute as well.
ja: *少なくとも `TILES`属性が設定されていない限り、バックグラウンドをオンにすることはできません。賢明な出力を得るには、おそらく `PATTERN`属性も指定する必要があります。

source: If a background cannot be turned on, no error is generated.
ja: バックグラウンドをオンにできない場合、エラーは生成されません。

source: Loads a background map from a file.
ja: ファイルから背景マップをロードします。

source: background number. [`0` to `{MAX_BG_m1}`]
ja: 背景番号。[`0`から`{MAX_BG_m1}`]

source: name of background map file
ja: 背景マップファイルの名前

source: Saves a background map to a file.
ja: 背景マップをファイルに保存します。

source: Does not check if the specified background is properly defined.
ja: 指定された背景が正しく定義されているかどうかをチェックしません。

source: Scrolls a tiled background.
ja: タイル状の背景をスクロールします。

source: top/left corner offset horizontal, pixels
ja: 上/左隅のオフセット水平、ピクセル

source: top/left corner offset vertical, pixels
ja: 上/左隅のオフセット垂直、ピクセル

source: There are no restrictions on the coordinates that can be used; backgrounds maps wrap around if the display window extends beyond the map boundaries.
ja: 使用できる座標に制限はありません。表示ウィンドウがマップの境界を超えている場合、背景マップは折り返されます。

source: Defines a sprite's properties.
ja: スプライトのプロパティを定義します。

source: Using `SPRITE`, you can define a sprite's appearance, size, animation frame, color key, prority, special effects, and turn it on and off.
ja: `SPRITE`を使用すると、スプライトの外観、サイズ、アニメーションフレーム、カラーキー、プロリティ、特殊効果を定義し、オンとオフを切り替えることができます。

source: `SPRITE OFF` turns all sprites off.
ja: `SPRITE OFF`は、すべてのスプライトをオフにします。

source: coordinate of the top/left sprite pattern, pixels
ja: 上/左スプライトパターンの座標、ピクセル

source: sprite width, pixels [`0` to `{MAX_SPRITE_W_m1}`]
ja: スプライト幅、ピクセル[`0`から`{MAX_SPRITE_W_m1}`]

source: sprite height, pixels [`0` to `{MAX_SPRITE_H_m1}`]
ja: スプライトの高さ、ピクセル[`0`から`{MAX_SPRITE_H_m1}`]

source: X coordinate of the pattern section to be used, in multiples of sprite width
ja: 使用するパターンセクションのX座標（スプライト幅の倍数）

source: Y coordinate of the pattern section to be used, in multiples of sprite height
ja: 使用するパターンセクションのY座標、スプライトの高さの倍数

source: special effect flags [`0` to `7`]
ja: 特殊効果フラグ[`0`から`7`]

source: key color value to be used for transparency masking
ja: 透明度マスキングに使用されるキーカラー値

source: sprite priority in relation to background layers [`0` to `{MAX_BG_m1}`]
ja: 背景レイヤーに関連するスプライトの優先度[`0`から`{MAX_BG_m1}`]

source: rotation angle in degrees [default `0`]
ja: 回転角（度単位）[デフォルトは `0`]

source: horizontal scaling factor [default `1`]
ja: 水平スケーリング係数[デフォルト`1`

source: vertical scaling factor [default `1`]
ja: 垂直スケーリング係数[デフォルト `1`

source: sprite opacity [`0` to `255`, default `255`]
ja: スプライトの不透明度[`0`から`255`、デフォルトは `255`]

source: The `FLAGS` attribute is the sum of any of the following bit values:
ja: `FLAGS`属性は、次のビット値のいずれかの合計です。

source: Bit value
ja: ビット値

source: Effect
ja: 効果

source: Horizontal flip
ja: 水平フリップ

source: Vertical flip
ja: 垂直フリップ

source: * The `SPRITE` command's attributes can be specified in any order, but it is usually a good idea to place the `ON` attribute at the end if used.
ja: * `SPRITE`コマンドの属性は任意の順序で指定できますが、使用する場合は通常、最後に`ON`属性を配置することをお勧めします。

source: * The `ALPHA` attribute is only available on true-color platforms.
ja: * `ALPHA`属性は、トゥルーカラープラットフォームでのみ使用できます。

source: Having to specify the rotation angle in degrees is cumbersome when using other trigonometric operations to calculate it.
ja: 他の三角関数を使用して回転角を計算する場合、回転角を度で指定する必要があるのは面倒です。

source: Moves a sprite.
ja: スプライトを移動します。

source: There are no restrictions on the coordinates that can be used; sprites that are placed completely outside the dimensions of the current screen mode will not be drawn.
ja: 使用できる座標に制限はありません。現在の画面モードの寸法の完全に外側に配置されたスプライトは描画されません。

source: Sets the value of one or more background tiles.
ja: 1つ以上の背景タイルの値を設定します。

source: tile identifier [`0` to `255`]
ja: タイル識別子[`0`から`255`]

source: tile identifiers
ja: タイル識別子

source: If the numeric `tile` argument is given, a single tile will be set. If a string of tiles (`tile$`) is passed, a tile will be set for each of the elements of the string, starting from the specified tile coordinates and proceeding horizontally.
ja: 数値の `tile`引数を指定すると、単一のタイルが設定されます。タイルの文字列（ `tile $`）が渡されると、指定されたタイル座標から始まり、水平方向に進む、文字列の各要素にタイルが設定されます。

source: Creates a mapping from one tile to another.
ja: あるタイルから別のタイルへのマッピングを作成します。

source: Tile numbers depend on the locations of graphics data in memory and do not usually represent printable characters, often making it difficult to handle them in program text. By remapping a printable character to a tile as represented by the graphics data, it is possible to use that human-readable character in your program, making it easier to write and to understand.
ja: タイル番号は、メモリ内のグラフィックデータの場所に依存し、通常は印刷可能な文字を表さないため、プログラムテキストでの処理が困難になることがよくあります。グラフィックデータで表されるように、印刷可能な文字をタイルに再マッピングすることにより、プログラムでその人間が読める文字を使用することが可能になり、記述と理解が容易になります。

source: tile number to remap [`0` to `255`]
ja: 再マップするタイル番号[`0`から`255`]

source: Sets the number of frames that should be skipped before a new frame is rendered by the BG/sprite engine.
ja: BG /スプライトエンジンによって新しいフレームがレンダリングされる前にスキップする必要があるフレームの数を設定します。

source: This serves to increase the available CPU power to BASIC by reducing the load imposed by the graphics subsystem.
ja: これは、グラフィックサブシステムによって課せられる負荷を減らすことにより、BASICで使用可能なCPUパワーを増やすのに役立ちます。

source: number of frames to be skipped [`0` (default) to `60`]
ja: スキップするフレーム数[`0`（デフォルト）から`60`]

source: It is not possible to mitigate flickering caused by overloading the graphics engine using `FRAMESKIP` because each frame that is actually rendered must be so within a single TV frame.
ja: 実際にレンダリングされる各フレームは単一のTVフレーム内にある必要があるため、 `FRAMESKIP`を使用してグラフィックエンジンの過負荷によって引き起こされるちらつきを軽減することはできません。

source: Checks if a sprite has collided with a background tile.
ja: スプライトが背景タイルに衝突したかどうかを確認します。

source: sprite number [`0` to `{MAX_SPRITES_m1}`]
ja: スプライト番号[`0`から`{MAX_SPRITES_m1}`]

source: tile number [`0` to `255`]
ja: タイル番号[`0`から`255`]

source: If the return value is `0`, no collision has taken place. Otherwise the return value is the sum of `64` and any of the following bit values:
ja: 戻り値が `0`の場合、衝突は発生していません。それ以外の場合、戻り値は `64`と次のビット値のいずれかの合計です。

source: Meaning
ja: 意味

source: The tile is left of the sprite.
ja: タイルはスプライトの左側にあります。

source: The tile is below the sprite.
ja: タイルはスプライトの下にあります。

source: The tile is right of the sprite.
ja: タイルはスプライトの右側にあります。

source: The tile is above the sprite.
ja: タイルはスプライトの上にあります。

source: WARNING: This function has never been tested.
ja: 警告：この機能はテストされていません。

source: Unlike `SPRCOLL()`, tile collision detection is not pixel-accurate.
ja: `SPRCOLL()`とは異なり、タイルの衝突検出はピクセル精度ではありません。

source: Checks if a sprite has collided with another sprite.
ja: スプライトが別のスプライトと衝突したかどうかを確認します。

source: sprite number 1 [`0` to `{MAX_SPRITES_m1}`]
ja: スプライト番号1 [`0`から`{MAX_SPRITES_m1}`]

source: sprite number 2 [`0` to `{MAX_SPRITES_m1}`]
ja: スプライト番号2 [`0`から`{MAX_SPRITES_m1}`]

source: Sprite 2 is left of sprite 1.
ja: スプライト2はスプライト1の左側にあります。

source: Sprite 2 is below sprite 1.
ja: スプライト2はスプライト1の下にあります。

source: Sprite 2 is right of sprite 1.
ja: スプライト2はスプライト1の右側です。

source: Sprite 2 is above sprite 1.
ja: スプライト2はスプライト1の上にあります。

source: * Collisions are only detected if both sprites are enabled.
ja: *衝突は、両方のスプライトが有効になっている場合にのみ検出されます。

source: * Sprite/sprite collision detection is pixel-accurate, i.e. a collision is only detected if visible pixels of two sprites overlap.
ja: *スプライト/スプライトの衝突検出はピクセル精度です。つまり、衝突は2つのスプライトの可視ピクセルが重なっている場合にのみ検出されます。

source: Returns the horizontal position of a given sprite.
ja: 指定されたスプライトの水平位置を返します。

source: X coordinate of sprite `spr`.
ja: スプライト `spr`のX座標。

source: Returns the vertical position of a given sprite.
ja: 指定されたスプライトの垂直位置を返します。

source: Y coordinate of sprite `spr`.
ja: スプライト `spr`のY座標。

source: Returns the width of a given sprite.
ja: 指定されたスプライトの幅を返します。

source: Width of sprite `spr`.
ja: スプライト `spr`の幅。

source: On platforms with rotozoom support, the function returns the dimension after transformations have been applied.
ja: rotozoomをサポートするプラットフォームでは、関数は変換が適用された後にディメンションを返します。

source: When rotation and/or scale are changed, the new dimensions may not be reflected here until the next video frame is rendered.
ja: 回転やスケールが変更された場合、次のビデオフレームがレンダリングされるまで、新しい寸法がここに反映されない場合があります。

source: Returns the height of a given sprite.
ja: 指定されたスプライトの高さを返します。

source: Height of sprite `spr`.
ja: スプライト `spr`の高さ。

source: Returns the horizontal scrolling offset of a given background layer.
ja: 与えられた背景レイヤの水平スクロールオフセットを返します。

source: X scrolling offset of background `bg`.
ja: 背景 `bg`のXスクロールオフセット。

source: Returns the vertical scrolling offset of a given background layer.
ja: 指定された背景レイヤーの垂直スクロールオフセットを返します。

source: Y scrolling offset of background `bg`.
ja: 背景 `bg`のYスクロールオフセット。

source: Changes the color scheme.
ja: 配色を変更します。

source: The color scheme is a set of colors that are used to print system messages and BASIC program listings. It also contains the default foreground and background colors.
ja: 配色は、システムメッセージとBASICプログラムリストを印刷するために使用される色のセットです。また、デフォルトの前景色と背景色も含まれています。

source: color code [`0` to `{CONFIG_COLS_m1}`]
ja: カラーコード[`0`から`{CONFIG_COLS_m1}`]

source: red component [0 to 255]
ja: 赤い成分[0から255]

source: green component [0 to 255]
ja: 緑の成分[0から255]

source: blue component [0 to 255]
ja: 青い成分[0から255]

source: CODES
ja: コード

source: Default background
ja: デフォルトの背景

source: Default foreground
ja: デフォルトのフォアグラウンド

source: Syntax: BASIC keywords
ja: 構文：BASICキーワード

source: Syntax: line numbers
ja: 構文：行番号

source: Syntax: numbers
ja: 構文:数字

source: Syntax: global variables
ja: 構文：グローバル変数

source: Syntax: local variables and arguments
ja: 構文：ローカル変数と引数

source: Syntax: operands
ja: 構文：オペランド

source: Syntax: string constants
ja: 構文：文字列定数

source: Syntax: procedure names
ja: 構文：プロシージャ名

source: Syntax: comments
ja: 構文：コメント

source: Default border color
ja: デフォルトの境界線の色

source: * Unlike the `COLOR` command, `CONFIG COLOR` requires the colors to be given in RGB format; this is to ensure that the color scheme works with all YUV colorspaces.
ja: * `COLOR`コマンドとは異なり、`CONFIG COLOR`では色をRGB形式で指定する必要があります。これは、配色がすべてのYUVカラースペースで機能することを保証するためです。

source: * To set the current color scheme as the default, use `SAVE CONFIG`.
ja: *現在の配色をデフォルトとして設定するには、`SAVECONFIG`を使用します。

source: The default border color is not used.
ja: デフォルトの境界線の色は使用されません。

source: Changes configuration options.
ja: 構成オプションを変更します。

source: configuration option to be set [`0` to `8`]
ja: 設定する構成オプション[`0`から`8`]

source: option value
ja: オプション値

source: The following options exist:
ja: 次のオプションが存在します。

source: * `0`: TV norm + Sets the TV norm to NTSC (`0`), PAL (`1`) or PAL60 (`2`). + WARNING: This configuration option does not make much sense; the available TV norm depends on the installed color burst crystal and is automatically detected; PAL60 mode is not currently implemented. + The semantics of this option are therefore likely to change in the future.
ja: * `0`：TVノルム+ TVノルムをNTSC（`0`）、PAL （`1`）、またはPAL60（`2`）に設定します。+警告：この構成オプションはあまり意味がありません。利用可能なTV基準は、インストールされているカラーバーストクリスタルによって異なり、自動的に検出されます。PAL60モードは現在実装されていません。+したがって、このオプションのセマンティクスは将来変更される可能性があります。

source: * `1`: Keyboard layout + Four different keyboard layouts are supported: + `0` (Japanese), `1` (US English, default), `2` (German), `3` (French) and `4` (Spanish).
ja: * `1`：キーボードレイアウト+ 4つの異なるキーボードレイアウトがサポートされています：+ `0`（日本語）、 `1`（米国英語、デフォルト）、`2`（ドイツ語）、 `3`（フランス語）、`4` （スペイン語）。

source: * `3`: Luminance low-pass filter + This option enables (`1`) or disables (`0`, default) the video luminance low-pass filter. The recommended setting depends on the properties of the display device used. + Many recent TVs are able to handle high resolutions well; with such devices, it is recommended to turn the low-pass filter off to achieve a more crisp display. + On other (usually older) TVs, high-resolution images may cause excessive color artifacting (a "rainbow" effect) or flicker; with such devices, it is recommended to turn the low-pass filter on to reduce these effects, at the expense of sharpness.
ja: * `3`：輝度ローパスフィルター+このオプションは、ビデオ輝度ローパスフィルターを有効（`1`）または無効（ `0`、デフォルト）にします。推奨される設定は、使用するディスプレイデバイスのプロパティによって異なります。+最近のテレビの多くは、高解像度をうまく処理できます。このようなデバイスでは、より鮮明な表示を実現するために、ローパスフィルターをオフにすることをお勧めします。+他の（通常は古い）テレビでは、高解像度の画像が過度の色のアーティファクト（「虹」効果）またはちらつきを引き起こす可能性があります。このようなデバイスでは、シャープネスを犠牲にして、これらの影響を減らすためにローパスフィルターをオンにすることをお勧めします。

source: * `4`: Power-on screen mode [`1` (default) to `10`] + Sets the screen mode the system defaults to at power-on.
ja: * `4`：電源投入時の画面モード[`1`（デフォルト）を `10`] +電源投入時のシステムのデフォルトの画面モードを設定します。

source: * `5`: Power-on screen font [`0` (default) to `{NUM_FONTS_m1}`] + Sets the screen font the system defaults to at power-on.
ja: * `5`：電源投入時の画面フォント[`0`（デフォルト）を `{NUM_FONTS_m1}`] +電源投入時にシステムがデフォルトで設定する画面フォントを設定します。

source: * `6`: Power-on cursor color [`0` to `255`] + Sets the cursor color the system defaults to at power-on.
ja: * `6`：電源投入時のカーソルの色[`0`から`255`] +電源投入時にシステムがデフォルトで設定するカーソルの色を設定します。

source: * `7`: Beeper sound volume [`0` to `15` (default)] + Sets the volume of the "beeper" sound engine, which applies, among other things, to the start-up jingle.
ja: * `7`：ブザーの音量[`0`から`15`（デフォルト）] +起動時のジングルなどに適用される「ブザー」サウンドエンジンの音量を設定します。

source: To restore the default configuration, run the command `REMOVE "/sd/config.ini"` and restart the system.
ja: デフォルト設定に戻すには、コマンド `REMOVE "/sd/config.ini"`を実行し、システムを再起動します。

source: Saves the current set of configuration options as default.
ja: 現在の構成オプションのセットをデフォルトとして保存します。

source: The configuration will be saved as a file under the name `/flash/.config`.
ja: 設定は `/ flash / .config`という名前でファイルとして保存されます。

source: Returns a random number.
ja: 乱数を返します。

source: modifier determining the type of random number to generate
ja: 生成する乱数のタイプを決定する修飾子

source: A random number of the selected type.
ja: 選択したタイプの乱数。

source: The following types of random numbers are generated depending on the value of `mod`:
ja: `mod`の値に応じて、次のタイプの乱数が生成されます。

source: a random integer number between 0 and 2147483647
ja: 0から2147483647までのランダムな整数

source: `mod` between 0 and 1
ja: 0と1の間の`mod`

source: a random fractional number between 0 and 1
ja: 0から1の間のランダムな小数数

source: A random fractional number between 0 and 1. A specific value of `mod` will always yield the same random number.
ja: 0から1までの乱数。`mod`の特定の値は、常に同じ乱数を生成します。

source: Define a procedure or function.
ja: プロシージャまたは関数を定義します。

source: procedure name
ja: プロシージャ名

source: name of a numeric argument variable
ja: 数値引数変数の名前

source: name of a string argument variable
ja: 文字列引数変数の名前

source: `PROC` defines a procedure or function that can be called using `CALL` or `FN`. If a procedure or function has arguments, they can be referenced as local variables using the `@` sigil.
ja: `PROC`は、`CALL`または `FN`を使用して呼び出すことができるプロシージャまたは関数を定義します。プロシージャまたは関数に引数がある場合、それらは `@`シジルを使用してローカル変数として参照できます。

source: Within a procedure or function, any numeric or string variable prefixed with the `@` sigil will be treated as a local variable that is valid only within the scope of the procedure. Setting such a variable will not affect global variables or local variables in other procedures.
ja: プロシージャまたは関数内では、 `@`シジルが前に付いた数値変数または文字列変数は、プロシージャのスコープ内でのみ有効なローカル変数として扱われます。このような変数を設定しても、他の手順のグローバル変数やローカル変数には影響しません。

source: Procedures can only be called using `CALL` or `FN`. If a `PROC` instruction is encountered during normal program flow, an error is generated.
ja: プロシージャは、 `CALL`または`FN`を使用してのみ呼び出すことができます。通常のプログラムフロー中に `PROC`命令が検出されると、エラーが生成されます。

source: It is not currently possible to use complex data types (arrays and lists) as local variables or arguments.
ja: 現在、複雑なデータ型（配列とリスト）をローカル変数または引数として使用することはできません。

source: Specifies values to be read by subsequent `READ` instructions.
ja: 後続の `READ`命令によって読み取られる値を指定します。

source: a numeric or string expression
ja: 数値式または文字列式

source: When a DATA instruction is executed, nothing happens.
ja: DATA命令を実行しても、何も起こりません。

source: Reads values specified in `DATA` instructions and assigns them to variables.
ja: `DATA`命令で指定された値を読み取り、それらを変数に割り当てます。

source: numeric or string variable
ja: 数値変数または文字列変数

source: Sets the data pointer to a given location.
ja: データポインタを特定の場所に設定します。

source: a label or line number [default: start of program]
ja: ラベルまたは行番号[デフォルト：プログラムの開始]

source: Runs the progam in memory.
ja: プログラムをメモリ内で実行します。

source: If a file name is given, that program will be loaded to memory first. If a line number is given, execution will begin at the specified line. Otherwise, execution will start at the first line.
ja: ファイル名を指定すると、そのプログラムが最初にメモリにロードされます。行番号が指定されている場合、実行は指定された行から開始されます。それ以外の場合、実行は最初の行から開始されます。

source: name of the BASIC program to be loaded and run
ja: ロードして実行するBASICプログラムの名前

source: line number at which execution will start [default: first line]
ja: 実行を開始する行番号[デフォルト：最初の行]

source: `RUN` behaves slightly differently when executed from within a program than when used in direct mode.
ja: `RUN`は、プログラム内から実行した場合とダイレクトモードで使用した場合とでは動作が少し異なります。

source: In direct mode, `RUN` clears all variables, whereas within a program, it does not. The purpose of this is to allow a program to restart itself with all loop and subroutine stacks cleared, but with the variables still intact.
ja: ダイレクトモードでは、 `RUN`はすべての変数をクリアしますが、プログラム内ではクリアしません。これの目的は、すべてのループスタックとサブルーチンスタックをクリアした状態でプログラムを再起動できるようにすることですが、変数はそのままです。

source: * The syntax `RUN file$` does not work from within a program. Use `CHAIN` instead.
ja: *構文 `RUN file$`は、プログラム内からは機能しません。代わりに `CHAIN`を使用してください。

source: Renumber BASIC program in memory.
ja: メモリ内のBASICプログラムの番号を付け直します。

source: line number increment [min `0`, default: `10`]
ja: 行番号の増分[最小 `0`、デフォルト：`10`]

source: Computed branches (`GOTO` and `GOSUB` commands with variable arguments) cannot be renumbered correctly.
ja: 計算されたブランチ（可変引数を持つ `GOTO`および`GOSUB`コマンド）は正しく番号を付け直すことができません。

source: Saves the BASIC program in memory to a file.
ja: メモリ内のBASICプログラムをファイルに保存します。

source: name of file to be saved
ja: 保存するファイルの名前

source: BASIC programs are saved in plain text (UTF-8) format.
ja: BASICプログラムは、プレーンテキスト（UTF-8）形式で保存されます。

source: Delete specified line(s) from the BASIC program in memory.
ja: メモリ内のBASICプログラムから指定された行を削除します。

source: WARNING: Do not confuse with `REMOVE`, which deletes files.
ja: 警告：ファイルを削除する `REMOVE`と混同しないでください。

source: a range of BASIC program lines
ja: 一連のBASICプログラム行

source: * Using `DELETE` does not affect variables.
ja: * `DELETE`を使用しても変数には影響しません。

source: * When called from a running program, execution will continue at the next program line, i.e. instructions following `DELETE` on the same line are disregarded.
ja: *実行中のプログラムから呼び出されると、実行は次のプログラム行から続行されます。つまり、同じ行の `DELETE`に続く命令は無視されます。

source: Clears the current text window.
ja: 現在のテキストウィンドウをクリアします。

source: Returns one of the numeric return values of the last function call.
ja: 最後の関数呼び出しの数値戻り値の1つを返します。

source: number of the numeric return value [`0` to `{MAX_RETVALS_m1}`]
ja: 数値戻り値の数[`0`から`{MAX_RETVALS_m1}`]

source: Requested return value.
ja: 要求された戻り値。

source: Returns a numeric argument passed to a procedure.
ja: プロシージャに渡された数値引数を返します。

source: number of the numeric argument
ja: 数値引数の数

source: Argument value.
ja: 引数値。

source: An error is generated if no numeric arguments have been passed, `num` is equal to or larger than `ARGC(0)`, or the function is evaluated outside a procedure.
ja: 数値引数が渡されなかった場合、 `num`が`ARGC(0)`以上の場合、または関数がプロシージャの外部で評価された場合、エラーが生成されます。

source: Returns a string argument passed to a procedure.
ja: プロシージャに渡された文字列引数を返します。

source: number of the string argument
ja: 文字列引数の数

source: An error is generated if no string arguments have been passed, `num` is equal to or larger than `ARGC(1)`, or the function is evaluated outside a procedure.
ja: 文字列引数が渡されなかった場合、 `num`が`ARGC(1) `以上の場合、または関数がプロシージャの外部で評価された場合、エラーが生成されます。

source: Returns the argument count for numeric and string variables passed to a procedure.
ja: プロシージャに渡される数値変数と文字列変数の引数数を返します。

source: type of argument [`0` for numeric, `1` for string]
ja: 引数のタイプ[数値の場合は `0`、文字列の場合は`1`]

source: Argument count.
ja: 引数の数。

source: Returns `0` if called outside a procedure.
ja: プロシージャの外部で呼び出された場合は `0`を返します。

source: Returns a string containing the hexadecimal representation of a number.
ja: 数値の16進表現を含む文字列を返します。

source: numeric expression
ja: 数字式

source: Hexadecimal number as text.
ja: テキストとしての16進数。

source: Returns a string containing the binary representation of a number.
ja: 数値のバイナリ表現を含む文字列を返します。

source: Binary number as text.
ja: テキストとしての2進数。

source: Numbers are converted to an unsigned 32-bit value first.
ja: 数値は最初に符号なし32ビット値に変換されます。

source: Re-maps a value from one range to another
ja: ある範囲から別の範囲に値を再マップします

source: value to be re-mapped
ja: 再マッピングされる値

source: lower bound of the value's current range
ja: 値の現在の範囲の下限

source: upper bound of the value's current range
ja: 値の現在の範囲の上限

source: lower bound of the value's target range
ja: 値のターゲット範囲の下限

source: upper bound of the value's target range
ja: 値のターゲット範囲の上限

source: Re-mapped value.
ja: 再マップされた値。

source: Restricts `value` to the range `l1`-`h1`, which is arbitrary.
ja: `value`を`l1`-`h1`の範囲に制限します。これは任意です。

source: Returns the Unicode codepoint for the first character in a string expression.
ja: 文字列式の最初の文字のUnicodeコードポイントを返します。

source: string expression
ja: 文字列式

source: Unicode codepoint of the first character.
ja: 最初の文字のUnicodeコードポイント。

source: Generates an error if `s$` is empty.
ja: `s$`が空の場合、エラーを生成します。

source: * Unlike its counterparts in single-byte BASIC implementations, this function may return values larger than 255.
ja: *シングルバイトBASIC実装の対応するものとは異なり、この関数は255より大きい値を返す場合があります。

source: * To get access to individual bytes without UTF-8 decoding, use the `a$[num]` syntax.
ja: * UTF-8デコードなしで個々のバイトにアクセスするには、 `a$[num]`構文を使用します。

source: Prints data to the current output device (usually the screen) or to a given file.
ja: 現在の出力デバイス（通常は画面）または特定のファイルにデータを印刷します。

source: file number to be printed to [`0` to `{MAX_USER_FILES_m1}`, default: current output device]
ja: 印刷するファイル番号[`0`〜`{MAX_USER_FILES_m1}`、デフォルト：現在の出力デバイス]

source: list of expressions specifying what to print
ja: 印刷するものを指定する式のリスト

source: The following types of expressions can be used in a `PRINT` command expressions list:
ja: `PRINT`コマンド式リストでは、次のタイプの式を使用できます。

source: * Numeric expressions
ja: * 数値式
